---
title: 杂谈：你可学点好吧
date: 2021-10-03 16:47:25
permalink: /study/dont-waste-your-time-and-money
categories:
  - 学习技巧
tags:
  - 杂谈
---

# 杂谈：你可学点好吧

我叫 LC，现在在做前端开发。

我刚入行的时候，当时缺少大佬的指点，自己的认知水平也不太行。走了很多弯路，看过很多粗制滥造或的教程。

所谓走弯路。用最近新学到的一个词 **ROI**（Return On Investment），即**投入产出比**来解释。对于学习而言，投入具有多种形态：时间、精力、金钱、情绪等，而最直观的产出则是是否学会了某项技能。所谓走弯路即是 ROI 低，效率低。

现在随着我的技能水平和视野不断提升，我已经接触到了很多优秀的资料，也认识了一些能给我指引方向的人，甚至我自己也逐渐成为别人眼中专业的人。今天的我如果穿越回去重新教自己，肯定少走一些弯路。

比方说时间角度，知道了从哪获取优质的、专业的、由浅入深的、合适的资料，避免大海捞针式地看低质的、业余的资料。有效信息密度提高了，学习效率自然也就高了。

经济角度，问题转而变成：我如何便宜地筛选和获取这些优秀资料？

其中有一个我觉得最亏的一笔支出，那是我花了一万多块买了一套为期几个月的“高级前端进阶课程”（具体名字忘了，反正都这个味儿）。

## 故事

当时比较 naive。试听了几个小时，看了下他们的课程大纲，对标大厂 P 几 T 几，挑战年薪几十万。我以为贵自然有贵的道理，一套十全大补汤下来我的水平肯定能再提高一个段位。

也确实不错，想必对于很多初级前端来说或许真的能让他们快速入行，或者跳槽的时候工资翻倍。

我自己也是有所收获。JS 的语言标准 ECMA-262、JS runtime 的 Execution Context Stack、Node.js 垃圾回收原理等概念我最早就是从这儿知道的。

**但也仅限于此了**。

当时我已经看过一些文章和书，有一些工程经验和理论储备了。所以课程中讲的很多理论性内容我早就知道了，高程和小黄书上都有嘛，无非就是用刁钻题再多训练几遍。但这没什么意义，实际工程中最佳实践是提倡少写骚代码的。

举个例子。我现在写项目，`function`、`class`、`this`、`var`、`==` 这些基本不用。现在 React 推行函数式编程，我直接箭头函数、`const`、外加 ESLint 和 TypeScript 拉满就好了。精通 this 的四种写法干嘛呢？手写 ES5 继承和 new？这些知道下概念以后能看懂不就好了？精通八股文是哪门子的高级？

框架类库的实战训练课程也就是教下概念，调调 API 糊个玩具项目，还有面试装逼用的源码解析环节。但是没接触过的工具我不能自己学啊？官方文档、Demo、视频教程、源码解析这些网上遍地都是啊？碰到瓶颈了多用用 Stack Overflow、看看不同的解释不就完事了？

啊，还有什么前端图形学。听上去高大上，搞半天用下 three.js 而已，还以为会科普下 pbr 之类的呢…

就这？

所以总体来说并没有达到我对一个五位数级别知识付费的期望。除了最开始可能十个小时的内容我全部听完了，也刷了一些题目，之后基本就没再怎么打开过。

## 技术培训产业

有的小可爱比较机灵：那我去咸鱼买盗版，去网盘直接下各种全集，我也不是大佬，好歹能查漏补缺，学到点东西，白嫖总不会亏吧？

真不亏吗？之前提到，投入是具有多种形态的。培训机构只不过是没赚到一些钱而已，可你却失去了宝贵的时间啊！

我前几年零散看（嫖）过一些国内的视频教程（包括刚才提到的，以及像网易云课堂、慕课网、黑马之类的）。无论收费免费，大部分质量都很一般，甚至还有：

个别讲师对技术的理解僵化，教条主义，照本宣科。  
个别讲师搞起直播文化，求弹幕刷礼物，不知道的还以为娱乐主播呢。

稍有经验的前端工程师应该都清楚前端**技术更新**的速度。如果不是长期参与实际项目、拥有扎实的基础训练、并不断思考，光靠别人把知识灌到自己的脑子里是很难理解到**技术的本质**、形成对技术的判断力和直觉的。

以状态管理为例，培训班顶多教教 Redux、Vuex 啥的速成一下，撑死了讲源码甚至手写一个。但我在工作中实际接触过的状管工具不下十个，做针对性项目选型、需求分析、看论文、自研。哪个培训班能提供这些冰山以下的东西？时间有限，大部分声称高大上的课程，都只是入个门而已。

此外我有时会直接关注业界的最新动向，看看大佬们在干什么：

- **Dan Abramov**：Redux 的作者，React 核心开发者
- **Dmitry Soshnikov**：JavaScript: The Core 的作者
- **Douglas Crockford**：JavaScript: The Good Parts 的作者
- **Evan You**：Vue.js 的作者
- **Robert C. Martin**：Clean Code 的作者

又有哪个培训班有这种教学资源？

## 如何学习

说到底是市场人才需求的膨胀以及人们的职业焦虑，影响培训产业也快速发展。

培训班的商业模式就是靠卖课恰饭嘛，恰饭多香啊。但很多有能力的人直接在开发者大会上做分享，搞开源项目拿赞助，给大厂做付费咨询。他们走另外的赛道了，会稀得开这种恰饭的培训班吗？

哦也是有的，我也确实认识一些创业做培训或是副业技术自媒体的大佬。恰饭嘛，不寒碜。广义上来讲，大学不也是付费培训班呗……我看过 CMU、Stanford 的公开课和教材，也听过尤雨溪讲 Vue、Dan 讲 Redux 的完整课程。

所以倒不是培训班本身不好，而是产业规模化之后整体质量的下滑或内卷跑偏，导致获取优质信息的成本变大了。

暂停一下，所以…不是培训班本身不好…吗？我认为本质问题也不在这，获取资源的成本先不谈，我认为培训班或者说系统性课程在形式上也有局限性。

学前端的时候来一套课程，那之后学后端和其他技术栈呢？想做投资，了解下商业、经济、法律呢？教育、心理学、沟通能力这些呢？生活技能像吉他、摄影、写作、烹饪、健身这些呢？全靠所谓的培训吗？就算钱包受得住（家里有矿是吧），时间也顶不住啊。

通常我们的需求只是够用就好，不可能对每个领域都进行无限的投入并以成为该领域专家为目标。

所以，我现在看待培训班，并不把它当做标准答案甚至救命稻草，反而是一个参考、一种学习工具。它就像电脑、技术框架、书一样都是工具。好的工具拿来用，不趁手的工具就不用。我们需要的不是“鱼”的结果而是“渔”的技巧。做工具的主人，不断形成自己的思考，训练和掌握主动检索信息的能力，才能多快好省地学到东西，更高效地实现自我提升。

现在那种成套的培训班视频我基本不看了（新领域也如此）。把钱用来买订阅服务和书（书可太便宜了），把时间用来看 Youtube 上的各种 Crash Course、开发者大会、官方文档、经典书籍、论文、技术专栏、博客……

> You don’t need college to learn stuff  
> Everything is available basically for free  
> You can learn anything you want for free
>
> -- [Elon Musk knocks the college experience](https://www.youtube.com/watch?v=Io3sdAAcZLw)

## 参考资料

- [前端职业规划 - 2021 年](https://github.com/ascoders/weekly/blob/master/%E5%89%8D%E6%B2%BF%E6%8A%80%E6%9C%AF/196.%E7%B2%BE%E8%AF%BB%E3%80%8A%E5%89%8D%E7%AB%AF%E8%81%8C%E4%B8%9A%E8%A7%84%E5%88%92%20-%202021%20%E5%B9%B4%E3%80%8B.md)
- [中国的程序员数量是否已经饱和或者过剩？](https://www.zhihu.com/question/356982241/answer/1010277323)
- [【李自然说】在线教育，又一个伪风口？](https://www.bilibili.com/video/BV114411r74i/)
- [你能做我的 mentor 吗 - 湾区日报](https://wanqu.co/a/7452/%E4%BD%A0%E8%83%BD%E5%81%9A%E6%88%91%E7%9A%84-mentor-%E5%90%97/)
