# 前端开发入行指南

> 新版：拆解整理和扩充，旧的版本在[这里](./fe-development-cookbook-old.md)

> 从野路子入门到系统性~~精通~~略懂

## 路线图

- 铺垫
  - [硬核前端（劝退篇）](./fe-hardcore-overview.md)
  - [学习方法论](./study-methodology.md)
  - [英语 训练指南（编程篇）](./english-using.md)
  - [计算机科学 入门指南](./computer-science.md)
- 环境配置
  - 魔法丝袜之影
  - [我的 2019 装了啥](./my-workstation.md)
  - [命令行 简介](./terminal-intro.md)
  - [打造趁手的终端](./terminal-config.md)
  - [Mac 和软件](./mac.md)
  - [关于 Chrome](./chrome.md)
  - [关于 VS Code](./vscode.md)
  - [用快捷键控制视频播放](./video-hotkey.md)
- 学习前端开发
  - 前置学习
    - [Markdown 学习指南](./markdown.md)
    - [Git 学习指南](./git.md)
    - [Node 概览（先行版）](./npm-overview.md)
    - [进一步提高 npm 安装速度（Proxy）](./npm-speedup.md)
  - HTML5
    - 基本 HTML 元素和属性
  - CSS
    - 基本 CSS 模型和属性
    - 响应式布局
    - Less/Sass
  - JS 学习线图（还没整理完 [这旧版的](./fe-development-cookbook-old.md#%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E8%AE%A1%E5%88%92)）
    - JS Foundation
      - JS 的历史、当前和发展趋势
      - 基本
        - 基本语言特性
        - JS 基本内置对象和 API 用法
        - DOM API 基本操作
        - JSON
        - ES6 ~ ES10
      - 进阶
        - JS 代码执行原理
        - Event Loop 原理
        - 闭包
        - 垃圾回收
    - TypeScript
    - 框架
      - Vue/React
        - 组件
        - 状态管理方案
        - Router
        - 衍生框架
      - Svelte
    - 工程
      - npm 和打包
      - 静态检查工具
      - 自动化测试
      - 持续集成
      - （静态）部署
      - 性能优化
    - 套路
      - 小把戏
        - 节流防抖等
      - 范式
        - 面向对象编程
        - 函数式编程
        - 响应式编程
        - 流式编程
        - 面向切面编程
      - 设计模式（几十种）
        - 观察者模式
        - 依赖注入
      - 算法和数据结构
    - 未来
      - 如果你能到这，那么在学习的过程中你一定自己积累了很多技术和资源储备，那你一定能发现自己的道路：）

## 小记

近年来，前端已从最早的玩具发展为成体系的系统工程开发，  
逐步赶上了传统软件开发和编程领域的步伐。

现在做前端开发，在真正开始写第一行业务代码之前，  
需要很多前置的技术储备，并学习很多工具。

前端本身的技术教程千千万，  
~~（比如之前在掘金 EventLoop 每个月看到八百遍）~~  
但是我 _很少_ 看到国内有文章系统地介绍：  
一个现代化的前端工程应该从哪里开始入门和起步，  
在前端体系之外、之前，应该要做，或最好要做什么事情。  
在前端体系之后，还可以做哪些事情，向何处发展。

本系列根据我的工作经历，以及各路资料整理而成。  
目标是，在有限的篇幅中，对前端开发的职业规划做一个向导，  
一个只有一台干净电脑（Mac）的新手，如何从零学习并从事前端开发的工作。

所基于的开发环境是 MacOS。  
（Windows 和 Linux 有部分是相同的，另一部分是有替代方案的）

当然，有很多更全面的资料，  
比我有限的人生经验不知道高到哪里去了，  
这些参考资料的链接对应地分散在各个章节中。  
希望对各位读者有所帮助。

根据自己的实际情况，**学以致用，循序渐进**，这是坠吼的。

> —— 此文写给我的朋友 东神、阿辉
