# 培训班的局限性

我入行时没有上过前端的培训班，是完全的自学（当然少不了走弯路），  
但在工作后希望自己能有更好的成长，也看过很多课程：  
包括免费的、付费的、国内的、国外的。

如果我有机会重新选择，或者“教”我现在的“徒弟”，  
我依然不会选择/推荐培训班，  
我认为培训班可能在初期有一定的作用，但也有它自己的局限性。  
我认为这只是在缺少资源下的备选方案。

与此同时，我自己也在写几组系列文章，好像看上去我自己“真香恰饭”了？  
那我的指南系列和他们的区别在哪里呢？

## 定位差异

[在线教育，又一个伪风口？【李自然说 Vlog51】](https://www.youtube.com/watch?v=8VGN6Wl5swU)

**培训班/网课/技术自媒体/公众号**的定位是：吃这碗饭，希望以此盈利。

个人自媒体可能会有广告，  
可能会有恰饭的软文和引流的标题党文章。  
言之无物，浪费时间。

比如我关注的 TechLead，虽然有些不错的干货，  
但我也见过半集的软广：  
[How to be more productive (My secrets to being highly effective) - TechLead](https://www.youtube.com/watch?v=sibcmEQGFmQ)

与此同时，培训班的问题在于，课程质量参差不齐（尤其是国内的）。  
甚至有的老师对技术有理解上的偏差，教条主义，照本宣科。

稍有经验的前端开发者都清楚前端**技术更新**的速度。  
如果没有自己的技术理解和**洞察**，就很难触及**技术的核心和本质**。  
跟这样的老师学习，学习效果可能就不理想了。

这样的现状也是我自己写文章的初衷之一：**靠别人不如靠自己**。

我优先关注自己的技术成长，并不以此直接盈利。  
我遵循**费曼学习法**，只分享真实的学习工作经验。

## 内容和质量

培训班的另一个问题是：  
只有一家之言，以及有限的师资，  
也很少推荐其他资料。（怎么能砸自己的饭碗呢）

关于这一点，我相信两个简单的道理：

> 兼听则明，偏信则暗。  
> 闻道有先后，术业有专攻。

对于传授知识而言，  
可能我自己的水平还不够成熟，不能称为一个优秀的布道者（或工程师）。  
但我向全球其他顶尖的大师学习，我也在所有篇章中大量推荐他们的分享。

这些大师（按字典排序）包括但不限于：

- **André Staltz**：Cycle.js 的作者
- **Bob Martin**：Clean Code 的作者
- **Dan Abramov**：Redux 的作者
- **Dmitry Soshnikov**：JavaScript: The Core 的作者
- **Douglas Crockford**：JavaScript: The Good Parts 的作者
- **Eric Elliott**：Composing Software 的作者
- **Erich Gamma**：Design Patterns 的作者之一
- **Evan You**：Vue.js 的作者

敢问有哪个国内的培训机构有这种阵容？  
我的写作本质上先是学习技术，其次才是分享和布道，  
Learn From The Best，岂不美哉？

## 自主学习

我不觉得自己一开始干了前端就应该永远切页面，  
编程领域还有无数的分支：图形学、游戏编程、ML、PL…  
在编程之外还有经济、历史等不同领域值得一看，  
哪有几千块几万块的课程就能完全覆盖的道理？

另一方面，如果没有自主学习的能力，  
指望花钱买安逸就能当个熟练工人，  
在这个行业也不太可能有很好的发展。

## 应对前端疲劳

上文提到前端世界的快速变化，那我怎么解决前端疲劳？  
我见过广阔的世界，我知道我的水平远远不够。  
我为自己打造更好的环境，持续学习，持续更新。
